# 金银花

**Jīn yín huā**（《新修本草》）

本品为忍冬科植物忍冬*Lonicera japonica* Thund.的干燥花蕾或带初开的花。主产于河南、山东。夏初花开放前采收，干燥。本品气清香，味淡、微苦。以花蕾多、色黄白、气清香者为佳。生用、炒用或制成露剂使用。

**【药性】**甘，寒。归肺、心、胃经。

**【功效】**清热解毒，疏散风热。

**【应用】**

**1.**痈肿疔疮，喉痹，丹毒　本品甘寒，清热解毒，消散痈肿力强，为治热毒疮痈之要药，适用于各种热毒壅盛之外疡内痈，喉痹，丹毒。治疮痈初起，红肿热痛者，可单用煎服，并用药渣外敷患处；亦可与当归、赤芍、白芷等配伍，如仙方活命饮（《校注妇人良方》）；治疔疮肿毒，坚硬根深者，常与野菊花、蒲公英等同用，如五味消毒饮（《医宗金鉴》）；治肠痈腹痛，常与红藤、败酱草、当归等配伍；治肺痈咳吐脓血，常与鱼腥草、芦根、薏苡仁等药配伍。治咽喉肿痛，可与板蓝根、山豆根、马勃等药同用。治血热毒盛，丹毒红肿者，可与大青叶、板蓝根、紫花地丁等配伍。

**2.**风热感冒，温病发热　本品甘寒质轻，芳香疏透，既能清热解毒，又能疏散风热，适用于外感风热，温热病。治温病初起，身热头痛，咽痛口渴，常与连翘、薄荷、牛蒡子等同用，如银翘散（《温病条辨》）；治温病气分热盛壮热烦渴，可与石膏、知母等药同用；本品与生地黄、玄参等药配伍，可治热入营分，身热夜甚，神烦少寐，有透营转气之功，如清营汤（《温病条辨》）；治热入血分，高热神昏，斑疹吐衄等，常与连翘、生地黄等配伍，如神犀丹（《温热经纬》）。且本品兼能清解暑热，煎汤代茶饮，或用金银花露，或与鲜扁豆花、鲜荷叶等同用，治外感暑热，如清络饮（《温病条辨》）。

**3.**热毒血痢　本品性寒，有清热解毒，凉血止痢之效，故可用治热毒痢疾，下痢脓血，单用浓煎服，或与黄连、黄芩、白头翁等同用，以增强止痢效果。

**【用法用量】**煎服，6～15g。疏散风热、清泄里热以生品为佳；炒炭宜用于热毒血痢；露剂多用于暑热烦渴。

**【使用注意】**脾胃虚寒及气虚疮疡脓清者忌用。

**【现代研究】**

**1.**化学成分　主要含有机酸类成分：绿原酸，异绿原酸，咖啡酸等；黄酮类成分：木犀草苷，忍冬苷，金丝桃苷，槲皮素等。还含挥发油、环烯醚萜苷、三萜皂苷等。《中国药典》规定本品含绿原酸（C<sub>16</sub>H<sub>18</sub>O<sub>9</sub>）不得少于1.5%，木犀草苷（C<sub>21</sub>H<sub>20</sub>O<sub> 11</sub>）不得少于0.050%。

**2.**药理作用　本品所含绿原酸类化合物等成分对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、痢疾杆菌、霍乱弧菌等多种致病菌均有一定的抑制作用；有一定的抗流感病毒、柯萨奇病毒等作用；其水煎液、口服液和注射液有不同程度的退热作用，明显提高小鼠腹腔巨噬细胞吞噬百分率和吞噬指数；绿原酸类化合物有显著利胆作用，皂苷有保肝作用；银花炭混悬液有显著止血作用；有降低胆固醇作用；还有抗生育、兴奋中枢、促进胃液分泌等作用。

## 附药：忍冬藤、山银花

**1.**忍冬藤　本品为忍冬科植物忍冬*Lonicera japonica* Thund.的干燥茎枝，又名金银花藤。性味甘，寒；归肺、胃经。功用与金银花相似，但清热解毒之力不及金银花，兼有清热疏风、通络止痛的功效，临床多用于温病发热、风湿热痹等证。煎服，9～30g。

**2.**山银花　本品为忍冬科植物灰毡毛忍冬*Lonicera macranthoides*Hand.-Mazz.、红腺忍冬*Lonicera hypoglauca* Miq.、华南忍冬*Lonicera confusa* DC.或黄褐毛忍冬*Lonicera fulvotomentosa* Hsu et S.C.Cheng的干燥花蕾或带初开的花。主产于重庆、贵州、湖南、广西。夏初花开放前采收，干燥，生用。性味甘，寒；归肺、心、胃经。功能清热解毒，疏散风热。适用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，风热感冒，温病发热。本品药性功用与金银花相似，在有些地区作为金银花的代用品使用。煎服，6～15g。