# 鹿茸

**Lù rónɡ**（《神农本草经》）

本品为鹿科动物梅花鹿*Cervus nippon* Temminck或马鹿*Cervus. elaphus*Linnaeus的雄鹿头上未骨化密生茸毛的幼角。前者习称“花鹿茸”，后者习称“马鹿茸”。主产于吉林、辽宁、黑龙江。夏、秋二季锯取鹿茸，经加工后，阴干或烘干。花鹿茸气微腥，味微咸；马鹿茸气腥臭，味咸。以质嫩、油润者为佳。切薄片或研成细粉用。

**【药性】**甘、咸，温。归肾、肝经。

**【功效】**补肾壮阳，益精血，强筋骨，调冲任，托疮毒。

**【应用】**

**1.**肾阳不足，精血亏虚，阳痿遗精，宫冷不孕，羸瘦，神疲，畏寒，眩晕，耳鸣耳聋　本品甘咸性温，入肾经，禀纯阳之性，具生发之气，故能峻补肾阳，益精血，宜用于肾阳亏虚，精血不足，症见阳痿遗精，宫冷不孕，羸瘦，神疲，畏寒，眩晕，耳鸣，耳聋等，可本品单用或配入复方。如治阳痿不举，小便频数，《普济方》用本品与山药浸酒服；治精血耗竭，面色黧黑，耳聋目昏等，可与当归、熟地黄、枸杞子等配伍；治疗诸虚百损，五劳七伤，元气不足，畏寒肢冷，阳痿早泄，宫冷不孕，小便频数等证，亦常与人参、黄芪、当归同用，如参茸固本丸（《中国医学大辞典》）。

**2.**肾虚腰脊冷痛，筋骨痿软　本品入肝肾经，既补肾阳，又强筋骨，常用于肾虚骨弱，症见筋骨痿软或小儿发育迟缓，齿迟、行迟、囟门闭合迟等，可与五加皮、熟地黄、山茱萸等同用，如加味地黄丸（《医宗金鉴》）。若与骨碎补、续断、自然铜等同用，可治骨折后期，愈合不良。

**3.**冲任虚寒，崩漏带下　本品补肾阳，益精血而兼能固冲止带，宜于冲任虚寒，崩漏不止，虚损羸瘦，常与山茱萸、龙骨、续断等同用。若配桑螵蛸、菟丝子、沙苑子等，可治白带量多清稀，如内补丸（《妇科切要》）。

**4.**阴疽内陷不起，疮疡久溃不敛　本品补阳气、益精血而有托毒生肌之效，宜于阴疽疮肿内陷不起或疮疡久溃不敛，常与熟地黄、肉桂、白芥子等配伍。

**【用法用量】**1～2g，研末冲服。

**【使用注意】**服用本品宜从小量开始，缓缓增加，不可骤用大量，以免阳升风动，头晕目赤，或伤阴动血。凡热证、阴虚阳亢者均当忌服。

**【现代研究】**

**1.**化学成分　主要含雌二醇，胆固醇，雌酮，卵磷脂，脑磷脂，神经磷脂，磷脂酰胆碱，核糖核酸，脱氧核糖核酸，硫酸软骨素A，前列腺素等。还含蛋白质、多糖、氨基酸、脂肪酸及多种无机元素。

**2.**药理作用　鹿茸具性激素样作用，能促进幼龄动物体重增长和子宫发育，显著增加未成年雄性动物（大、小鼠）的睾丸、前列腺、贮精囊等性腺重量的作用；能增强机体细胞免疫和体液免疫；对老年小鼠具有抗衰老作用；能促进造血功能；增强再生过程，促进伤口、骨折的愈合，有明显抗溃疡作用；可减轻心肌细胞损伤，扩张冠状动脉血管，增加心肌能量供应及保护心肌细胞膜完整性并促进心肌功能恢复，抗心肌缺血，提高耐缺氧能力，加快急性失血性低血压的恢复。并有抗诱变，抗炎，保肝，酶抑制，抗肿瘤等作用。

## 附药：鹿角、鹿角胶、鹿角霜

**1.**鹿角　本品为鹿科动物马鹿*Cervus elaphus* Linnaeus或梅花鹿*Cervus nippon* Temminck已骨化的角或锯茸后翌年春季脱落的角基，分别习称“马鹿角”“梅花鹿角”“鹿角脱盘”。性味咸、温；归肾、肝经。功能温肾阳，强筋骨，行血消肿。适用于肾阳不足，阳痿遗精，腰脊冷痛，阴疽疮疡，乳痈初起，瘀血肿痛。煎服，6～15g。阴虚火旺者忌服。

**2.**鹿角胶　本品为鹿角经水煎煮、浓缩制成的固体胶。性味甘、咸，温；归肾、肝经。功能温补肝肾，益精养血。适用于肝肾不足所致的腰膝酸冷，阳痿遗精，虚劳羸瘦，崩漏下血，便血尿血，阴疽肿痛。3～6g，烊化兑服。阴虚火旺者忌服。

**3.**鹿角霜　本品为鹿角去胶质的角块。味咸、涩，性温；归肝、肾经。功能温肾助阳，收敛止血。适用于脾肾阳虚，白带过多，遗尿尿频，崩漏下血，疮疡不敛。煎服，9～15g，先煎。阴虚火旺者忌服。