# 陈皮

**Chén pí**（《神农本草经》）

本品为芸香科植物橘 *Citrus reticulata* Blanco及其栽培变种的干燥成熟果皮。主产于广东、广西、福建、四川、江西。采摘成熟果实，剥取果皮，晒干或低温干燥。药材分为“陈皮”和“广陈皮”。本品气香，味辛、苦。以色鲜艳、香气浓者为佳。切丝，生用。

**【药性】**苦、辛，温。归脾、肺经。

**【功效】**理气健脾，燥湿化痰。

**【应用】**

**1.**脾胃气滞、湿阻之脘腹胀满、食少吐泻　本品辛香走窜，温通苦燥，入脾胃经，有行气、除胀、燥湿之功，故为治脾胃气滞、湿阻之脘腹胀满、食少吐泻之佳品，对寒湿阻滞中焦者，最为适宜。脾胃气滞病情较轻者可单用，气滞较甚者可与木香、枳实等同用；寒湿阻滞脾胃者，可与苍术、厚朴等同用，如平胃散（《和剂局方》）；食积气滞，脘腹胀痛者，可配伍山楂、神曲等，如保和丸（《丹溪心法》）；若脾虚气滞，纳差、食后腹胀者，可与人参、白术、茯苓等同用，如异功散（《小儿药证直诀》）。

**2.**呕吐，呃逆　本品有苦降之性，《名医别录》谓其“下气，止呕”，《本草纲目》以其“疗呕哕反胃嘈杂，时吐清水”，故为治呕吐、呃逆之佳品。属寒者，可单用研末，也可配伍生姜，如橘皮汤（《金匮要略》）；因热者，可配竹茹、栀子等；若虚实错杂有热者，可配人参、竹茹、大枣等，如橘皮竹茹汤（《金匮要略》）。

**3.**湿痰寒痰，咳嗽痰多　本品苦温，长于燥湿化痰，又能理气宽胸，为治湿痰、寒痰之要药。治湿痰咳嗽，常与半夏、茯苓等同用，如二陈汤（《和剂局方》）；治寒痰咳嗽，可与干姜、细辛、半夏等同用。

**4.**胸痹　本品辛行温通，入肺走胸，能行气通痹止痛。治痰气交阻之胸痹，胸中气塞，短气，可配伍枳实、生姜等，如橘皮枳实生姜汤（《金匮要略》）。

**【用法用量】**煎服，3～10g。

**【使用注意】**本品辛散苦燥，温能助热，故内有实热、舌赤少津者慎用。

**【现代研究】**

**1.**化学成分　主要含挥发油、黄酮或黄酮类成分、有机胺和微量元素等。挥发油主要为柠檬烯、*γ*-松油烯等；黄酮类成分主要为橙皮苷、新皮苷、陈皮素、柚皮苷、新柚皮苷等。《中国药典》规定本品含橙皮苷（C<sub>28</sub>H<sub>34</sub>O<sub> 15</sub>）不得少于3.5%，饮片不得少于2.5%。

**2.**药理作用　陈皮水煎液对唾液淀粉酶活性有明显的促进作用，能抑制家兔离体十二指肠的自发活动，使收缩降低，紧张性下降；对离体、在体胃及肠运动均有直接抑制作用。挥发油能松弛豚鼠离体支气管平滑肌，水提物和挥发油均能阻断氯乙酰胆碱、磷酸组胺引起的支气管平滑肌收缩痉挛，有平喘、镇咳的作用。挥发油有刺激性祛痰作用，主要有效成分为柠檬烯。本品还有升高血压、抗血小板聚集、抗氧化、抗衰老、强心、抗休克、抗过敏、抗肿瘤、抑菌、避孕、抗紫外线辐射、杀虫等作用。

## 附药：橘红、橘核、橘络、橘叶、化橘红

**1.**橘红　为芸香科植物橘 *Citrus reticulata* Blanco 及其栽培变种的干燥外层果皮。性味辛、苦，温；归脾、肺经。功能理气宽中，燥湿化痰。适用于咳嗽痰多，食积伤酒，呕恶痞闷。煎服，3～10g。

**2.**橘核　为芸香科植物橘 *Citrus reticulata* Blanco 及其栽培变种的干燥成熟种子。性味苦，平；归肝、肾经。功能理气，散结，止痛。适用于疝气疼痛，睾丸肿痛，乳痈乳癖等。煎服，3～9g。

**3.**橘络　为芸香科植物橘 *Citrus reticulata* Blanco 及其栽培变种的中果皮及内果皮之间的纤维束群。性味甘、苦，平。归肝、肺经。功能行气通络，化痰止咳。适用于痰滞经络之胸痛、咳嗽、痰多。煎服，3～5g。

**4.**橘叶　为芸香科植物橘 *Citrus reticulata* Blanco 及其栽培变种的叶。性味辛、苦，平。归肝经。功能疏肝行气，散结消肿。适用于胁肋作痛、乳痈、乳房结块等。煎服，6～10g。

**5.**化橘红　为芸香科植物化州柚 *Citrus grandis* ‘Tomentosa’或柚*Citrus grandis* （L.）Osbeck 的未成熟或接近成熟外层果皮。前者习称“毛橘红”，后者习称“光七爪”“光五爪”。性味辛、苦，温；归肺、脾经。功能理气宽中，燥湿化痰。适用于咳嗽痰多，食积伤酒，呕恶痞闷等。煎服，3～6g。