# 苍耳子

**Cāng ěr zǐ**（《神农本草经》）

本品为菊科植物苍耳*Xanthium sibiricum* Patr.的干燥成熟带总苞的果实。主产于山东、江苏、湖北。秋季果实成熟时采收，干燥，除去梗、叶等杂质。本品气微，味微苦。以粒大、饱满、色黄绿者为佳。生用，或炒去刺用。

**【药性】**辛、苦，温；有毒。归肺经。

**【功效】**散风寒，通鼻窍，祛风湿，止痛。

**【应用】**

**1.**风寒感冒，头痛鼻塞　本品辛温宣散，既能外散风寒，又能通鼻窍、止痛，用治外感风寒，恶寒发热，头身疼痛，鼻塞流涕者，可与防风、白芷、羌活等其他发散风寒药同用。因其发汗解表之力甚弱，故一般风寒感冒少用。

**2.**鼻渊，鼻鼽，鼻塞流涕　本品温和疏达，味辛散风，苦燥湿浊，善通鼻窍以除鼻塞、止前额及鼻内胀痛，用治鼻鼽、鼻渊等鼻科疾病之鼻塞流涕、不闻香臭、头痛者，一药数效，标本兼治，可内服亦宜外用，为治鼻渊、鼻鼽之良药，尤宜于鼻渊而有外感风寒者，常与辛夷、白芷等散风寒、通鼻窍药配伍，如苍耳子散（《济生方》）。若鼻渊证属风热外袭或湿热内蕴者，本品又常与薄荷、黄芩等疏散风热、清热药同用。其他鼻病，如伤风鼻塞（急性鼻炎）、鼻窒（慢性鼻炎）、鼻鼽（过敏性鼻炎）等，本品亦较常用。

**3.**风疹瘙痒　本品能祛风止痒，治疗风疹瘙痒，可与地肤子、白鲜皮、白蒺藜等药同用。此外，本品研末，用大风子油为丸，可治疥癣麻风，皆取其散风除湿作用。

**4.**湿痹拘挛　本品辛散苦燥，性温散寒，能祛风除湿，通络止痛，用治风湿痹证，关节疼痛，四肢拘挛，可单用，或与羌活、威灵仙、木瓜等药同用。

**【用法用量】**煎服，3～10g。

**【使用注意】**血虚头痛不宜服用。过量服用易致中毒。

**【现代研究】**

**1.**化学成分　主要含脂肪酸类成分：棕榈酸，硬脂酸，油酸，亚油酸。还含苍术苷、绿原酸、蜡醇等。《中国药典》规定本品含羧基苍术苷（C<sub>31</sub>H<sub>46</sub>O<sub>18</sub>S<sub>2</sub>）不得少于0.35%，含绿原酸（C<sub>16</sub>H</sub>18</sub>O<sub>9</sub>）不得少于0.25%，饮片含苍术苷（C<sub>31</sub>H<sub>46</sub>O<sub>16</sub>S<sub>2</sub>）应为0.10%～0.30%。

**2.**药理作用　本品小剂量有呼吸兴奋作用，大剂量则抑制。对心脏有抑制作用，使心率减慢，收缩力减弱。对兔耳血管有扩张作用；静脉注射有短暂降压作用。苍耳苷对正常大鼠、兔和犬有显著的降血糖作用。本品对金黄色葡萄球菌、乙型链球菌、肺炎双球菌有一定抑制作用，并有抗真菌作用。

**3.**不良反应　本品有一定毒性。中毒主要为肾脏损害，引起氮质血症，使肝脏充血、脂肪变性，肝功能急剧损害，续发脑水肿，引起强直性痉挛，最后异致死亡。早期症状有头晕头痛，全身不适，恶心、呕吐咖啡色物，轻度腹胀，伴腹泻或便秘；重者烦躁、躁动，或倦怠萎靡，嗜睡，口渴，尿少，昏迷，全身强直性痉挛，黄疸、肝脾肿大、肝功障碍，尿中出现蛋白、红细胞、管型，以及呼吸、循环、肾功能衰竭而死亡。苍耳子中毒的主要原因是用量过大（1次超过30g或10枚）和炮制不当。因此要严格控制剂量，入汤剂以3～10g为宜，并严格炮制规范，遵循去刺的原则。

## 附药：苍耳草

本品为菊科植物苍耳*Xanthium sibiricum* Patr.的茎叶。性味苦、辛、微寒；有小毒。功能祛风，清热，解毒。主要用治风湿痹痛，四肢拘急等症。也可用于麻风、疔毒、皮肤瘙痒诸证。本品有毒，内服不宜过量，亦不能持续服用。用量6～15g，水煎或熬膏及入丸散。外用适量。本品散气耗血，体虚者慎用。

