# 防风

**Fángfēng**（《神农本草经》）

本品为伞形科植物防风*Saposhnikovia   divaricata*（Turcz.）Schischk.的干燥根。主产于黑龙江、内蒙古、吉林、辽宁。春、秋两季采挖未抽花茎植株的根，除去须根及泥沙，晒干。切厚片。本品气特异，味微甘。以切面皮部色浅棕、木部色黄者为佳。生用。

**【药性】**辛、甘，微温。归膀胱、肝、脾经。

**【功效】**祛风解表，胜湿止痛，止痉。

**【应用】**

**1.**感冒，头痛　本品辛温发散，气味俱升，以辛散祛风解表为主，虽不长于散寒，但又能胜湿、止痛，且甘缓微温不峻烈，故外感风寒、风湿、风热表证均可配伍使用。治风寒表证，头痛身痛、恶风寒者，常配以荆芥、羌活、独活等药同用，如荆防败毒散（《摄生众妙方》）；治外感风湿，头痛如裹、身重肢痛者，每与羌活、藁本、川芎等药同用，如羌活胜湿汤（《内外伤辨惑论》）；治风热感冒，发热恶风、头痛、咽痛口渴者，常配伍薄荷、蝉蜕、连翘等辛凉解表药。又因其发散作用温和，对卫气不足，肌表不固，而外感风邪者，本品与黄芪、白术等益卫固表药同用，相反相成，祛邪而不伤正，固表而不留邪，共奏扶正祛邪之效，如玉屏风散（《丹溪心法》）。

**2.**风湿痹痛　本品辛温，功能祛风散寒，胜湿止痛，为较常用之祛风湿、止痹痛药。治疗风寒湿痹，肢节疼痛、筋脉挛急者，可配伍羌活、独活、姜黄等祛风湿、止痹痛药，如蠲痹汤（《医学心悟》）。若风寒湿邪郁而化热，关节红肿热痛，成为热痹者，可与地龙、薏苡仁、乌梢蛇等药同用。

**3.**风疹瘙痒　本品辛温发散，能祛风止痒，可以治疗多种皮肤病，其中尤以风邪所致之隐疹瘙痒较为常用。本品以祛风见长，药性平和，风寒、风热所致之隐疹瘙痒皆可配伍使用。治疗风寒者，常与麻黄、白芷、苍耳子等配伍，如消风散《和剂局方》）；治疗风热者，常配伍薄荷、蝉蜕、僵蚕等药；治疗湿热者，可与土茯苓、白鲜皮、赤小豆等同用；若血虚风燥者，常与当归、地黄等配伍，如消风散（《外科正宗》）；若兼里实热结者，常配伍大黄、芒硝、黄芩等药，如防风通圣散（《宣明论方》）。

**4.**破伤风　本品既能辛散外风，又能息内风以止痉。用治风毒内侵，贯于经络，引动内风而致肌肉痉挛，四肢抽搐，项背强急，角弓反张的破伤风证，常与天麻、天南星、白附子等祛风止痉药同用，如玉真散（《外科正宗》）。此外，以其升清燥湿之性，亦可用于脾虚湿盛，清阳不升所致的泄泻，可与人参、黄芪、白术等药配伍，如升阳益胃汤（《脾胃论》）。若用于土虚木乘，肝郁侮脾，肝脾不和，腹泻而痛者，常与白术、白芍、陈皮同用，如痛泻要方（《景岳全书》引刘草窗方）。

**【用法用量】**煎服，5～10g。

**【使用注意】**本品药性偏温，阴血亏虚及热盛动风者不宜使用。

**【鉴别用药】**

荆芥与防风均辛微温，温而不燥，长于发表散风，对于外感表证，无论是风寒感冒，恶寒发热、头痛无汗，还是风热感冒，发热、微恶风寒、头痛、咽痛等，两者均可使用。同时，两者也都可用于风疹瘙痒。但荆芥质轻透散，发汗之力较防风为强，风寒感冒、风热感冒均常选用；又能透疹、消疮。防风质松而润，祛风之力较强，为“风药之润剂”“治风之通用药”，又能胜湿、止痛、止痉，又可用于外感风湿，头痛如裹、身重肢痛等证。

**【现代研究】**

**1.**化学成分　主要含色酮类成分：防风色酮醇，5-O-甲基维斯阿米醇苷，升麻素，升麻素苷；香豆素类成分：香柑内酯。还含酸性多糖、挥发油等。《中国药典》规定本品含升麻素苷（C<sub>22</sub>H<sub>28</sub>O<sub>11</sub>）和5-O-甲基维斯阿米醇苷（C<sub>22</sub>H<sub>28</sub>O<sub>10</sub>）的总量不得少于0.24%。

**2.**药理作用　本品有解热、抗炎、镇静、镇痛、抗惊厥、抗过敏作用。防风新鲜汁对绿脓杆菌和金黄色葡萄球菌有一定抗菌作用，煎剂对痢疾杆菌、溶血性链球菌等有不同程度的抑制作用。并有增强小鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能的作用。