# 肉桂

**Ròu guì**（《神农本草经》）

本品为樟科植物肉桂*Cinnamomum cassia* Presl的干燥树皮。主产于广西、广东。多于秋季剥取，阴干。因剥取部位及品质的不同而加工成多种规格，常见的有企边桂、板桂、油板桂等。本品香气浓烈特异，味甜、辣。以皮厚、油性大、香气浓者为佳。生用。

**【药性】**辛、甘，大热。归肾、脾、心、肝经。

**【功效】**补火助阳，散寒止痛，温通经脉，引火归元。

**【应用】**

**1.**肾阳不足，命门火衰，阳痿宫冷，腰膝冷痛　本品辛甘大热，能补火助阳，益阳消阴，作用温和持久，为治命门火衰之要药。正如《本草求真》所云：“大补命门相火，益阳治阴。”用治肾阳不足，命门火衰的阳痿宫冷，腰膝冷痛，滑精遗尿，夜尿频多，常与附子、熟地、山茱萸等药同用，如肾气丸（《金匮要略》）、右归饮（《景岳全书》）。

**2.**心腹冷痛，虚寒吐泻，寒疝腹痛　本品甘热助阳以补虚，辛热散寒以止痛，善去痼冷沉寒。治胸阳不振，寒邪内侵之胸痹心痛，可与附子、薤白等同用。治寒邪内侵或脾胃虚寒的脘腹冷痛，呕吐泄泻，可单用研末，酒煎服；或与干姜、高良姜、荜茇等同用。治寒疝腹痛，多与吴茱萸、小茴香等同用。

**3.**冲任虚寒、寒凝血滞之痛经经闭，寒湿痹痛，阴疽流注　本品辛散温通，能行气血，通经脉，散寒止痛。治冲任虚寒，寒凝血滞之闭经、痛经，可与当归、川芎、小茴香等同用，如少腹逐瘀汤（《医林改错》）。治风寒湿痹，尤以治寒痹腰痛为主，常与独活、桑寄生、杜仲等同用，如独活寄生汤（《千金要方》）。治疗阳虚寒凝，血滞痰阻之阴疽、流注，常与鹿角胶、炮姜、麻黄等同用，如阳和汤（《外科全生集》）。

**4.**肾虚作喘，虚阳上浮，眩晕目赤　本品大热入肝肾，能使因下元虚衰所致上浮之虚阳回归故里，故曰引火归元。用治元阳亏虚，虚阳上浮所致的眩晕目赤、面赤、虚喘、汗出、心悸、失眠、脉微弱者，常与山茱萸、五味子、牡蛎等同用。此外，久病体虚气血不足者，在补益气血方中少量加入肉桂，有温运阳气以鼓舞气血生长之效，如十全大补汤（《和剂局方》）。

**【用法用量】**煎服，1～5g，宜后下或焗服；研末冲服，每次1～2g。

**【使用注意】**阴虚火旺，里有实热，有出血倾向者及孕妇慎用。不宜与赤石脂同用。

**【鉴别用药】**肉桂、附子、干姜性味均辛热，能温中散寒止痛，用治脾胃虚寒之脘腹冷痛、大便溏泄等。然干姜主入脾胃，长于温中散寒、健运脾阳而止呕；肉桂、附子味甘而大热，散寒止痛力强，善治脘腹冷痛甚者及寒湿痹痛证，二者又能补火助阳，用治肾阳虚证及脾肾阳虚证。肉桂还能引火归元、温经通脉、用治虚阳上浮及胸痹、阴疽、闭经、痛经等。附子、干姜能回阳救逆，用治亡阳证。此功附子力强，干姜力弱，常相须为用。干姜尚能温肺化饮，用治肺寒痰饮咳喘。

肉桂、桂枝性味均辛甘温，能散寒止痛、温经通脉，用治寒凝血滞之胸痹、闭经、痛经、风寒湿痹证。肉桂长于温里寒，用治里寒证；又能补火助阳，引火归元，用治肾阳不足、命门火衰之阳痿宫冷，下元虚衰、虚阳上浮之虚喘、心悸等。桂枝长于散表寒，用治风寒表证；又能助阳化气，用治痰饮、蓄水证。

**【现代研究】**

**1.**化学成分　肉桂中含挥发油（桂皮油）1.98%～2.06%，主要成分为桂皮醛，占52.92%～61.20%。还含有肉桂醇，肉桂醇醋酸酯，肉桂酸，醋酸苯丙脂，香豆素等。《中国药典》规定本品含挥发油不得少于1.2%（mL/g），含桂皮醛（C<sub>9</sub>H<sub>8</sub>O）不得少于1.5%。

**2.**药理作用　肉桂有增强冠脉及脑血流量的作用；其甲醇提取物及桂皮醛有抗血小板凝集、抗凝血酶作用；桂皮油、桂皮醛、肉桂酸钠具有镇静、镇痛、解热、抗惊厥等作用；桂皮油能缓解胃肠痉挛性疼痛，并可引起子宫充血；其肉桂水提物、醚提物对动物实验性胃溃疡的形成有抑制作用。肇庆产肉桂降糖作用明显。桂皮油对革兰阴性菌及阳性菌有抑制作用。桂皮的乙醚、醇及水浸液对多种致病性真菌有一定的抑制作用。