# 附子

**Fù zǐ**（《神农本草经》）

本品为毛茛科植物乌头*Aconitum carmichaeli* Debx.的子根的加工品。主产于四川。6月下旬至8月上旬采挖，除去母根、须根及泥沙，习称“泥附子”，加工制成盐附子、黑附片（黑顺片）、白附片。盐附子气微，味咸而麻，刺舌；以个大、体重、色灰黑、表面起盐霜者为佳。黑附片（黑顺片）气微，味淡；以皮黑褐、切面油润有光泽者为佳。白附片气微，味淡；以片大、色黄白、油润半透明者为佳。饮片炮制品有黑附片、白附片、淡附片、炮附片。

**【药性】**辛、甘，大热；有毒。归心、肾、脾经。

**【功效】**回阳救逆，补火助阳，散寒止痛。

**【应用】**

**1.**亡阳虚脱，肢冷脉微　本品能上助心阳、中温脾阳、下补肾阳，为“回阳救逆第一品药”。《本草汇言》称“凡属阳虚阴极之候，肺肾无热证者，服之有起死之殊功。”治疗久病体虚，阳气衰微，阴寒内盛，或大汗、大吐、大泻所致亡阳证，四肢厥逆，脉微欲绝者，常与干姜、甘草同用，如四逆汤（《伤寒论》）；本品能回阳救逆，与大补元气之人参同用，可治亡阳兼气脱者，如参附汤（《正体类要》）；若寒邪入里，直中三阴而见四肢厥冷，恶寒蜷卧，吐泻腹痛，脉沉迟无力或无脉者，可与干姜、肉桂、人参同用，如回阳急救汤（《伤寒六书》）。

**2.**肾阳虚衰、阳痿宫冷，虚寒吐泻、脘腹冷痛，阴寒水肿，心阳不足、胸痹冷痛，阳虚外感　本品辛甘温煦，有峻补元阳、益火消阴之效，《本草汇言》称其“乃命门主药”，凡肾、脾、心诸脏阳气衰弱，阴寒内盛者，均可应用。用治肾阳不足，命门火衰所致阳痿滑精，宫冷不孕，腰膝冷痛，夜尿频多者，常配伍肉桂、山茱萸、熟地黄等药，如右归丸（《景岳全书》）；治脾肾阳虚、寒湿内盛所致脘腹冷痛，呕吐，大便溏泻，常与人参、白术、干姜等同用，如附子理中汤（《和剂局方》）；治脾肾阳虚，水气内停所致小便不利，肢体浮肿者，常与茯苓、白术等同用，如真武汤（《伤寒论》）；若治心阳衰弱，心悸气短，胸痹心痛者，可与人参、桂枝等同用；治阳虚外感风寒者，常与麻黄、细辛同用，如麻黄附子细辛汤（《伤寒论》）。

**3.**寒湿痹痛　本品气雄性悍，走而不守，能温经通络，逐经络中风寒湿邪，故有较强的散寒止痛作用。《本草汇言》谓“通关节之猛药也”，《本草正义》称其“为通十二经纯阳之要药”。凡风寒湿痹周身骨节疼痛者均可用之，尤善治寒痹痛剧者，常与桂枝、白术、甘草同用，如甘草附子汤（《伤寒论》）。

**【用法用量】**煎服，3～15g；先煎，久煎，口尝至无麻辣感为度。

**【使用注意】**本品辛热燥烈，孕妇慎用，阴虚阳亢者忌用。不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌皮、瓜蒌子、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。生品外用，内服须经炮制。若内服过量，或炮制、煎煮方法不当，可引起中毒。

**【现代研究】**

**1.**化学成分　主要含双酯型生物碱成分：乌头碱，新乌头碱，次乌头碱，去甲乌头碱，去甲猪毛菜碱，塔拉乌头胺，异飞燕草碱，新乌宁碱等；还含单酯型生物碱：苯甲酰新乌头原碱，苯甲酰乌头原碱，苯甲酰次乌头原碱等。双酯型生物碱是附子的主要活性和毒性成分。《中国药典》规定本品含苯甲酰新乌头原碱（C<sub>31</sub>H<sub>43</sub>NO<sub> 10</sub>）、苯甲酰乌头原碱（C<sub>32</sub>H<sub>45</sub>NO<sub> 10</sub>）和苯甲酰次乌头原碱（C<sub>31</sub>H<sub>43</sub>NO<sub>9</sub>）的总量，不得少于0.010%；饮片含双酯型生物碱以新乌头碱（C<sub>33</sub>H<sub>45</sub>NO<sub> 11</sub>）、次乌头碱（C<sub>33</sub>H<sub>45</sub>NO<sub> 10</sub>）和乌头碱（C<sub>34</sub>H<sub>47</sub>NO<sub> 11</sub>）的总量计，不得过0.010%。

**2.**药理作用　附子煎剂、水溶性部分等，对蛙、蟾蜍及温血动物心脏均有明显的强心作用；附子水溶性部分能增加股动脉血流量，降低血管压力，对冠状血管有轻度扩大作用，其正丁醇提取物，乙醇提取物及水提物对氯仿所致小鼠室颤有预防作用；乌头属类生物碱能扩张四肢血管，因此对血压有双向影响；附子煎剂可减弱动物血压降低、心率减慢、心收缩力减弱等变化，而显著延长休克动物生存时间；附子煎剂有抑制凝血和抗血栓形成的作用；附子有抗炎、镇痛作用。附子能增强免疫与机体抗氧化能力，并具有抗衰老作用。

**3.**不良反应　附子中含多种乌头碱类化合物，具有较强的毒性，尤其表现为心脏的毒性。但经水解后形成的乌头碱，毒性则大大降低。乌头碱类结构属二萜类生物碱，具有箭毒样作用，即阻断神经肌肉接头传异，还具有乌头碱样作用，表现为心律紊乱、血压下降、体温降低、呼吸抑制，肌肉麻痹和中枢神经功能紊乱等。附子大剂量粗制生物碱可异致多种动物全身性及呼吸麻痹症状，症状表现为呼吸停止先于循环紊乱。附子中毒原因主要是误食或用药不慎（如剂量过大，煎煮不当，配伍失宜等）或个体差异等，严重者可致死亡。