# 黄柏 

**Huáng bò**（《神农本草经》）

本品为芸香科植物黄皮树*Phellodendron chinense* Schneid. 或黄檗 *Phellodendron amurense*  Rupr.的干燥树皮。前者习称“川黄柏”，后者习称“关黄柏”。川黄柏主产于四川、贵州，关黄柏主产于辽宁、吉林、河北。剥取树皮，除去粗皮，晒干；润透，切片或切丝。本品气微，味极苦，嚼之有黏性。以皮厚、色鲜黄、味极苦者为佳。生用或盐水炙、炒炭用。

**【药性】**苦，寒。归肾、膀胱经。

**【功效】**清热燥湿，泻火解毒，除骨蒸。

**【应用】**

**1.**湿热泻痢，黄疸尿赤，带下阴痒，热淋涩痛，脚气痿躄　本品苦寒沉降，长于清泻下焦湿热。治湿热泻痢，常与白头翁、黄连、秦皮同用，如白头翁汤（《伤寒论》）；若与栀子同用，可治湿热黄疸尿赤，如栀子柏皮汤（《伤寒论》）；湿热下注之带下黄浊臭秽、阴痒，常与山药、芡实、车前子等同用，如易黄汤（《傅青主女科》）；治湿热下注膀胱，小便短赤热痛，常配萆薢、茯苓、车前子等药，如萆薢分清饮（《医学心悟》）；治湿热下注所致脚气肿痛、痿软无力，常配苍术、牛膝，如三妙丸（《医学心悟》）。

**2.**骨蒸劳热，盗汗，遗精　本品主入肾经，善泻相火、退骨蒸。治阴虚火旺，骨蒸潮热、遗精盗汗等，常与知母相须为用，并配生地黄、山药等药，如知柏地黄丸（《医宗金鉴》）；或与熟地黄、龟甲等同用，如大补阴丸（《丹溪心法》）。

**3.**疮疡肿毒，湿疹湿疮　本品既能清热燥湿，又能泻火解毒。治疮疡肿毒，内服外用均可。内服以本品配黄芩、黄连、栀子，如黄连解毒汤（《外台秘要》引崔氏方）；外用配大黄、黄连为末，醋调外搽。治湿疹瘙痒，可与苦参、白鲜皮等配伍，亦可配煅石膏等分为末，外撒或油调搽患处。

**【用法用量】**煎服，3～12g。外用适量。清热燥湿、泻火解毒宜生用，滋阴降火宜盐炙用，止血多炒炭用。

**【鉴别用药】**黄芩、黄连、黄柏性味皆苦寒，均能清热燥湿、泻火解毒，常用治湿热内盛或热毒炽盛之证，每相须为用。但黄芩偏泻上焦肺火，肺热咳嗽者多用；黄连偏泻中焦胃火，并长于泻心火，中焦湿热泻痢、痞满呕逆及心火亢盛、高热心烦者多用；黄柏偏泻下焦相火、除骨蒸，湿热下注诸证及骨蒸劳热者多用。

**【使用注意】**本品苦寒伤胃，脾胃虚寒者忌用。

**【现代研究】**

**1.**化学成分　主要含小檗碱、木兰花碱、黄柏碱、药根碱、掌叶防己碱等多种生物碱。此外，还含有黄柏内酯、黄柏酮、黄柏酮酸等苦味质成分及7-脱氢豆甾醇、β-谷甾醇、菜油甾醇等甾体成分。《中国药典》规定川黄柏含小檗碱以盐酸小檗碱（C<sub>20</sub>H<sub>17</sub>NO<sub>4</sub>·HCl）计不得少于3.0%，含黄柏碱以盐酸黄柏碱（C<sub>20</sub>H<sub>23</sub>NO<sub>4</sub>·HCl）计不得少于0.34%；关黄柏含小檗碱以盐酸小檗碱（C<sub>20</sub>H<sub>17</sub>NO<sub>4</sub>·HCl）计不得少于0.60%，含黄柏碱以盐酸黄柏碱（C<sub>20</sub>H<sub>23</sub>NO<sub>4</sub>·HCl）计不得少于0.30%。

**2.**药理作用　本品所含的小檗碱、药根碱、掌叶防己碱等生物碱，对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌、结核杆菌、溶血性链球菌等均有一定抑制作用；对白色念珠菌、絮状表皮癣菌、大小孢子菌等皮肤致病性真菌具有较强的抑制作用。对流感病毒、乙肝表面抗原也有抑制作用；黄柏及所含小檗碱有显著抗炎性增生，并有抗溃疡，利胆作用。

此外，还具有抗心律失常、降压、镇静、降血糖、抗痛风等作用。

