# 黄连

**Huáng lián**（《神农本草经》）

本品为毛茛科植物黄连*Coptis  chinensis*   Franch.、三角叶黄连*Coptis deltoidea*   C.Y.Cheng  et Hsiao或云连*Coptis  teeta* Wall*.* 的干燥根茎。以上三种分别习称“味连”“雅连”“云连”。味连、雅连主产于四川、湖北。云连主产于云南。秋季采挖，除去须根和泥沙，干燥，撞去残留须根。本品气微，味极苦。以切面鲜黄，味极苦者为佳。生用或清炒、姜汁炙、酒炙、吴茱萸水炙用。

**【药性】**苦，寒。归心、脾、胃、肝、胆、大肠经。

**【功效】**清热燥湿，泻火解毒。

**【应用】**

**1.**湿热痞满，呕吐，泻痢　本品大苦大寒，清热燥湿之力胜于黄芩，尤长于清泄中焦脾胃、大肠湿热，常用治湿热泻痢、呕吐，尤为治泻痢要药。症轻者，单用有效；或与黄柏、秦皮、白头翁同用，如白头翁汤（《伤寒论》）；若配木香，可治湿热泻痢，腹痛，里急后重，如香连丸（《兵部手集方》）；若与白芍、木香、槟榔等配伍，可用治湿热泻痢，下痢脓血，如芍药汤（《医学六书》）；治湿热下痢脓血日久，可与椿皮、乌梅等配伍；若与葛根、黄芩等同用，可治湿热泻痢兼表证发热者，如葛根芩连汤（《伤寒论》）。治湿热蕴结脾胃，胸腹痞满、呕吐泄泻，常与厚朴、石菖蒲、半夏等燥湿行气药同用，如连朴饮（《霍乱论》）；或与黄芩、半夏、干姜等同用，如半夏泻心汤（《伤寒论》）。

**2.**高热神昏，心火亢盛，心烦不寐，心悸不宁　本品清热泻火力强，尤善清心火，对心经热盛所致多种病证均有较好疗效。治热病扰心，高热烦躁，甚则神昏谵语，常与连翘、牛黄等同用，如黄连解毒汤（《外科正宗》）；治心火亢盛，心烦失眠者，常与朱砂、生甘草同用，如黄连安神丸（《仁斋直指方》）；若配白芍、阿胶等滋阴养血之品，可用治心火亢盛，热盛耗伤阴血之虚烦失眠，心悸怔忡，如黄连阿胶汤（《伤寒论》）；若配肉桂，可治心火上炎，心肾不交之怔忡不寐，如交泰丸（《四科简效方》）。

**3.**血热吐衄　本品苦寒清泄，善于清热泻火解毒，治疗邪火内炽，迫血妄行之吐血衄血，常与大黄、黄芩配伍，如泻心汤（《金匮要略》）。

**4.**胃热呕吐吞酸、消渴，胃火牙痛　本品善于清泄胃火。治胃热呕吐，常配伍半夏、竹茹、橘皮，如黄连橘皮竹茹汤（《湿热经纬》）；若与吴茱萸同用，可治肝火犯胃，呕吐吞酸，即左金丸（《丹溪心法》）。治胃热炽盛，消谷善饥，烦渴多饮之消渴证，常与麦冬、芦根、天花粉同用。治胃火上攻，牙龈肿痛，常与生地、升麻、牡丹皮等同用，如清胃散（《兰室秘藏》）。

**5.**痈肿疔疮，目赤肿痛，口舌生疮　本品既能清热燥湿，又能泻火解毒，尤善疗疔毒。用治痈肿疔毒，多与黄芩、黄柏、栀子同用，如黄连解毒汤（《外台秘要》引崔氏方）；外用可与黄柏、栀子等配伍。治目赤肿痛，赤脉胬肉，可与青葙子、决明子等同用。若心火上炎，口舌生疮，或心热下移小肠之心烦、口疮、小便淋沥涩痛者，常与栀子、竹叶等药同用。

**6.**湿疹湿疮，耳道流脓　本品有清热燥湿、泻火解毒之功，以之制为软膏外敷，可治皮肤湿疹、湿疮。取之浸汁涂患处，可治耳道流脓；煎汁滴眼，可治眼目红肿。

**【用法用量】**煎服，2～5g。外用适量。黄连生用功能清热燥湿，泻火解毒；酒黄连善清上焦火热，多用于目赤肿痛、口舌生疮；姜黄连善清胃和胃止呕，多用治寒热互结，湿热中阻，痞满呕吐；萸黄连功善舒肝和胃止呕，多用治肝胃不和之呕吐吞酸。

**【使用注意】**本品大苦大寒，过量久服易伤脾胃，脾胃虚寒者忌用。苦燥易伤阴津，阴虚津伤者慎用。

**【现代研究】**

**1.**化学成分　主要含小檗碱、黄连碱、药根碱、巴马汀（掌叶防己碱）、棕榈碱、非洲防己碱、木兰碱、表小檗碱等异喹啉类生物碱。还含有黄柏酮、黄柏内酯、阿魏酸、绿原酸等。《中国药典》规定本品以盐酸小檗碱计，味连含小檗碱（C<sub>20</sub>H<sub>17</sub>NO<sub>4</sub>）不得少于5.5%，含表小檗碱（C<sub>20</sub>H<sub>17</sub>NO<sub>4</sub>）不得少于0.80%，黄连碱（C<sub>19</sub>H<sub>13</sub>NO<sub>4</sub>）不得少于1.60%，巴马汀（C<sub>21</sub>H<sub>21</sub>NO<sub>4</sub>）不得少于1.5%；雅连含盐酸小檗碱（C<sub>20</sub>H<sub>18</sub>ClNO<sub>4</sub>）不得少于4.5%；云连含盐酸小檗碱（C<sub>20</sub>H<sub>18</sub>ClNO<sub>4</sub>）不得少于7.0%；味连饮片含小檗碱（C<sub>20</sub>H<sub>17</sub>NO<sub>4</sub>）不得少于5.0%，含表小檗碱（C<sub>20</sub>H<sub>17</sub>NO<sub>4</sub>）、黄连碱（C<sub>19</sub>H<sub>13</sub>NO<sub>4</sub>）和巴马汀（C<sub>21</sub>H<sub>21</sub>NO<sub>4</sub>）的总量不得少于3.3%。

**2.**药理作用　黄连及小檗碱对金黄色葡萄球菌、肺炎双球菌、痢疾杆菌、霍乱弧菌以及肺炎杆菌、百日咳杆菌、白喉杆菌均有一定的抑制作用；小檗碱对各型流感病毒均有明显抑制作用；黄连对蓝色毛菌、絮状表皮藓菌等皮肤真菌以及巴马汀、药根碱等对白色念珠菌等均有显著抑制作用；黄连、小檗碱、黄连碱、药根碱等均有显著抗炎作用；黄连及小檗碱均有解热作用；黄连及小檗碱均有抗实验性胃溃疡，抑制胃液分泌，保护胃黏膜的作用；黄连水煎液、小檗碱均能抗糖尿病，具有降血糖作用。此外，还具有强心、抗心肌缺血、抗动脉粥样硬化、抗心律失常、降压、抗血小板聚集、抗肿瘤、降脂等作用。



