# 黄芩

**Huáng qín**（《神农本草经》）

本品为唇形科植物黄芩*Scutellaria baicalensis* Georgi的干燥根。主产于河北、山西、内蒙古、陕西。春、秋二季采挖，除去须根和泥沙，晒后撞去粗皮，晒干。本品气微，味苦。以外表皮棕黄色、切面色黄者为佳。生用或酒炒用。

**【药性】**苦，寒。归肺、胆、脾、大肠、小肠经。

**【功效】**清热燥湿，泻火解毒，止血，安胎。

**【应用】**

**1.**湿温暑湿、胸闷呕恶，湿热痞满、泻痢、黄疸　本品苦寒，能清肺胃、肝胆、大肠湿热，尤善清中上焦湿热。治湿温或暑湿初起，身热不扬、胸脘痞闷、舌苔黄腻等症，常配滑石、白豆蔻、通草等渗利化湿之品，如黄芩滑石汤（《温病条辨》）；治湿热中阻，痞满呕吐，常与黄连、半夏、干姜等同用，如半夏泻心汤（《伤寒论》）；治湿热泻痢，常配黄连、白芍等药，如芍药汤（《医学六书》）；治湿热黄疸，须配伍茵陈、栀子等清利湿热、利胆退黄药。

**2.**肺热咳嗽，高热烦渴　本品主入肺经，长于清肺热，为治肺热咳嗽之要药。单用有效，即清金丸（《丹溪心法》；或配桑白皮、知母、麦冬等清肺止咳之品。若与瓜蒌、桑白皮、苦杏仁等清肺化痰止咳药用同，可用治痰热咳喘，如清气化痰丸（《医方考》）。本品能清气分实热，并有退热之功，配连翘、栀子、大黄等药，可用治外感热病，邪郁于内之高热烦渴，尿赤便秘者，如凉膈散（《和剂局方》。若配伍柴胡，可和解退热，用于邪在少阳，往来寒热，如小柴胡汤（《伤寒论》）。

**3.**痈肿疮毒　本品有清热泻火解毒之功，用治痈肿疮毒，常与黄连、黄柏、栀子配伍，如黄连解毒汤（《外台秘要》引崔氏方）。

**4.**血热出血　本品炒炭能清热泻火、凉血止血。治热盛迫血妄行之吐血、衄血，可单用本品或与大黄同用。治血热便血，常与地榆、槐花等同用。

**5.**胎热胎动不安　本品有清热安胎之功。治胎热之胎动不安，每与白术、当归等同用，如当归散（《金匮要略》）。若与当归、白芍、白术等养血养胎药同用，可用治血虚有热之胎动不安，如安胎丸（《寿世保元》）。

**【用法用量】**煎服，3～10g。清热泻火、解毒宜生用，安胎多炒用，清上焦热酒炙用，止血宜炒炭用。又传统将黄芩分为枯芩与子芩，枯芩（片芩）为生长年久的宿根，中空而枯，体轻主浮，善清上焦肺火，主治肺热咳嗽痰黄；子芩（条芩）为生长年少的子根，体实而坚，质重主降，善清大肠之火、泻下焦湿热，主治湿热泻痢、黄疸尿赤。

**【使用注意】**本品苦寒伤胃，脾胃虚寒者不宜使用。

**【现代研究】**

1.化学成分 主要含黄芩苷、黄芩素（黄芩苷元）、汉黄芩素、汉黄芩苷、黄芩新素等黄酮类成分。此外，还含有苯乙酮、棕榈酸、油酸等挥发油成分、β-谷甾醇、黄芩酶等。《中国药典》规定本品含黄芩苷（C<sub>21</sub>H<sub>18</sub>O<sub>11</sub>）不得少于9.0%，饮片含黄芩苷（C<sub>21</sub>H<sub>18</sub>O<sub>11</sub>）不得少于8.0%。

**2.**药理作用　黄芩煎剂体外对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌等革兰阳性菌及大肠杆菌、痢疾杆菌、绿脓杆菌等革兰阴性菌均有不同程度的抑制作用；黄芩煎剂、水浸出物体外对甲型流感病毒、乙肝病毒亦有抑制作用；黄芩苷、黄芩苷元对急、慢性炎症均有抑制作用，并能降低毛细血管的通透性，减少过敏介质的释放，具有显著抗过敏作用；黄芩水煎醇沉液、黄芩苷、黄芩总黄酮等具有明显的解热作用。此外，还具有镇静、保肝、利胆、降血糖、降血压、扩张血管、抗动脉粥样硬化、降脂、抗氧化、护肝等作用。

