# 石菖蒲

**Shí chāng pú**（《神农本草经》）

本品为天南星科植物石菖蒲*Acorus tatarinowii* Schott.的干燥根茎。主产于四川、浙江、江苏。秋、冬二季采挖，除去须根及泥沙，晒干。本品气芳香，味苦、微辛。以条粗、切面类白色、无须根、香气浓者佳。鲜用或生用。

**【药性】**辛、苦，温。归心、胃经。

**【功效】**开窍豁痰，醒神益智，化湿和胃。

**【应用】**

**1.**痰蒙清窍，神昏癫痫　本品辛开苦燥温通，芳香走窜，善于化湿、豁痰、辟秽而开窍醒神。擅治痰湿秽浊之邪蒙蔽清窍所致之神志昏乱。治疗中风痰迷心窍，神志昏乱、舌强不能语，常与半夏、天南星、陈皮等燥湿化痰药同用，如涤痰汤（《济生方》）；若治痰热蒙蔽，高热、神昏谵语者，常与郁金、半夏、竹沥等配伍，如菖蒲郁金汤（《温病全书》）；治痰热癫痫抽搐，可与枳实、竹茹、黄连等配伍，如清心温胆汤（《古今医鉴》）。

**2.**健忘失眠，耳鸣耳聋　本品入心经，开心窍，具有宁心安神益智、聪耳明目之功。治健忘证，常与人参、茯苓等配伍，如不忘散（《证治准绳》）、开心散（《千金要方》）；治劳心过度、心神失养所致的失眠、多梦、心悸怔忡，常与人参、白术、龙眼肉等配伍，如安神定志丸（《杂病源流犀烛》）；治心肾两虚、耳鸣耳聋、头昏、心悸，常与菟丝子、女贞子、旱莲草等配伍，如安神补心丸（《中药制剂手册》）；若湿浊蒙蔽，头晕，嗜睡，健忘，耳鸣，耳聋等症，又常与茯苓、远志、龙骨等配伍，如安神定志丸（《医学心悟》）。

**3.**湿阻中焦，脘痞不饥，噤口下痢　本品气味芳香，具有化湿醒脾和胃之功。用治湿浊中阻，脘痞不饥，常与砂仁、苍术、厚朴等配伍；若治湿热蕴伏之身热吐利、胸脘痞闷、舌苔黄腻者，可与黄连、厚朴等配伍，如连朴饮（《霍乱论》）；若治湿热毒盛，水谷不纳，里急后重之噤口痢，又常与黄连、茯苓、石莲子等配伍，如开噤散（《医学心悟》）。

**【用法用量】** 煎服，3～10g；鲜品加倍。

**【现代研究】**

**1.**化学成分　主要含挥发油：*α*，*β*及*γ*-细辛醚，欧细辛醚，顺式甲基异丁香酚，榄香烯，细辛醛，*δ*-荜澄茄烯，百里香酚，肉豆蔻酸；黄酮类成分：顺式环氧细辛酮，2′-二羟基细辛酮。《中国药典》规定本品含挥发油不得少于1.0%（mL/g），饮片含挥发油不得少于0.7% （mL/g）。

**2.**药理作用　石菖蒲水提液、挥发油，或细辛醚、*β*-细辛醚均有镇静、抗惊厥、抗抑郁、改善学习记忆和抗脑损伤作用，并能调节胃肠运动；石菖蒲总挥发油对豚鼠气管平滑肌具有解痉作用，*β*-细辛醚能增加小鼠腹腔注射酚红后离体气管段酚红排出量，并延长二氧化硫致小鼠咳嗽的发作潜伏期，减少咳嗽次数，呈现出较好的平喘、祛痰和镇咳作用；石菖蒲还有改善血液流变性、抗血栓、抗心肌缺血损伤等作用。

## 附药：九节菖蒲

古代本草文献称石菖蒲以“一寸九节者良”，故石菖蒲亦称九节菖蒲。但现代商品药材所用之九节菖蒲为毛茛科植物阿尔泰银莲花*Anemone altaica* Fisch.ex C.A.Mey的根茎，主产于陕西、山西、河南等地。5～6月叶枯倒苗前采挖，除去泥沙，晒干后搓去须根，簸去杂质，洗净，干燥，生用。其性味辛，温；归心、肝、脾经。功能化痰开窍，安神，宣湿醒脾，解毒。适用于热病神昏，癫痫，气闭耳聋，多梦健忘，胸闷腹胀，食欲不振，风湿痹痛，痈疽，疥癣。煎服，1.5～6g；或入丸、散，或鲜品捣汁服。外用适量，煎水洗；或鲜品捣敷；或研末调敷。阴虚阳亢，烦躁汗多，滑精者慎服。实验研究表明，现代商品药材所用之九节菖蒲有一定毒性，故临床使用时二者不可混淆。