# 麝香

**Shè xiāng**（《神农本草经》）

本品为鹿科动物林麝*Moschus berezovskii* Flerov、马麝*Moschus sifanicus* Przewalski或原麝*Moschus moschiferus* Linnaeus成熟雄体香囊中的干燥分泌物。主产于四川、西藏、云南。野麝多在冬季至次春猎取，猎获后，割取香囊，阴干，习称“毛壳麝香”；剖开香囊，除去囊壳，习称“麝香仁”。家麝直接从其香囊中取出麝香仁，阴干或用干燥器密闭干燥。本品气香浓烈而特异，味微辣、微苦带咸。以颗粒色紫黑、粉末色棕褐、质柔、油润、香气浓烈者为佳。用时研碎。

**【药性】**辛，温。归心、脾经。

**【功效】**开窍醒神，活血通经，消肿止痛。

**【应用】**

**1.**热病神昏，中风痰厥，气郁暴厥，中恶昏迷　本品辛香温通，走窜之性甚烈，有极强的开窍通闭之功，可用于各种原因所致的闭证神昏，为醒神回苏之要药。无论寒闭、热闭，用之皆效，尤宜于寒闭神昏。用治温病热陷心包、痰热蒙蔽心窍、小儿惊风及中风痰厥等热闭神昏，常配伍牛黄、冰片、朱砂等，组成凉开之剂，如安宫牛黄丸（《温病条辨》）、至宝丹（《和剂局方》）；治中风卒昏、中恶胸腹满痛等寒浊或痰湿阻闭心窍之寒闭神昏，常配伍苏合香、檀香、安息香等药，组成温开之剂，如苏合香丸（《和剂局方》）。

**2.**血瘀经闭，癥瘕，胸痹心痛，心腹暴痛，跌扑伤痛，痹痛麻木，难产死胎　本品辛香，开通走窜，可行血中之瘀滞，开经络之壅遏，具有活血通经、止痛之功。用治血瘀经闭，常与丹参、桃仁、红花等药同用；若癥瘕痞块等血瘀重证，可与水蛭、虻虫、三棱等配伍，如化癥回生丹（《温病条辨》）；本品开心脉，祛瘀滞，为治心腹暴痛之佳品，常配伍川芎、三七、木香等；治偏正头痛，日久不愈者，常与赤芍、川芎、桃仁等配伍，如通窍活血汤（《医林改错》）。本品又为伤科要药，善于活血祛瘀、消肿止痛，治跌仆肿痛、骨折扭挫，常与乳香、没药、红花等配伍，如七厘散（《良方集腋》）、八厘散（《医宗金鉴》），无论内服、外用均可；用治风寒湿痹，疼痛不已，顽固不愈者，可配伍独活、威灵仙、桑寄生等祛风湿、通经络之品。此外，本品辛香走窜，力达胞宫，有活血通经、催生下胎之效，可用治难产死胎、胞衣不下，常与肉桂配伍，如香桂散（《张氏医通》）。

**3.**痈肿，瘰疬，咽喉肿痛　本品辛香行散，有良好的活血散结，消肿止痛作用，内服、外用均可。治疮疡肿毒，常与雄黄、乳香、没药同用，如醒消丸（《外科全生集》）；治咽喉肿痛，可与牛黄、蟾酥、珍珠等配伍，如六神丸（《中华人民共和国药典临床用药须知·中药成方制剂卷》2010年版）。

**【用法用量】**0.03～0.1g，多入丸散用。外用适量。

**【使用注意】**孕妇禁用。

**【鉴别用药】**麝香与牛黄均为开窍醒神之常用药，治热病神昏及中风痰迷等，常相须为用。但麝香性温而辛，芳香走窜力强，重在开窍，寒闭、热闭均可应用；而牛黄性凉而苦，偏于清心豁痰定惊，故只宜热闭，用于痰热闭阻心窍之神昏、惊狂癫痫之证。二者又可消肿，均可用于热毒疮肿。麝香辛行走窜，功在行瘀消肿，故热毒痈肿以初起未溃者较好；而牛黄性凉善清热毒，以热毒壅盛之疮疡肿毒最宜。另外，麝香能活血通经，可用于多种血瘀病证；而牛黄能息风止痉，多用于惊痫抽搐。

**【现代研究】**

**1.**化学成分　主要含麝香大环类成分如麝香酮（C<sub>16</sub>H<sub>30</sub>O）（2.5%～5.4%）、麝香醇、麝香吡啶等，甾类成分如睾酮、胆甾醇等；还含有蛋白质、多肽、氨基酸等。《中国药典》规定本品含麝香酮（C<sub>16</sub>H<sub>30</sub>O）不得少于2.0%。

**2.**药理作用　本品能改变血脑屏障的通透性，增强中枢神经系统的耐缺氧能力，改善脑循环，具有兴奋中枢、抗脑损伤、改善学习记忆作用。麝香还有明显的强心作用，能增强心肌收缩力和心排出量。麝香注射液可促进损伤神经的功能修复。麝香水剂具有扩血管作用。麝香酮能明显增加子宫收缩频率和强度，并有抗早孕和抗着床作用；麝香有一定的抗炎作用，其抗炎作用与氢化可的松相似；麝香还有抗肿瘤、免疫抑制等作用。

**【其他】**近代研究从灵猫科动物小灵猫*Viverricula indica* Desmarest、大灵猫*Viverra zibetha* Linnaeus的香囊中采取灵猫香，从仓鼠科动物成龄雄性麝鼠*Ondatra zibetha* Linnaeus的香囊中采取麝鼠香，它们具有与麝香相似的化学成分及功效，可用以代替麝香，外用或内服。

## 附药：人工麝香

本品由麝香酮、芳活素、海可素Ⅰ和海可素Ⅱ等加工制成。性味辛、温。归心、脾经。功能开窍醒神，活血通经，消肿止痛。适用于热病神昏，中风痰厥，气郁暴厥，中恶昏迷， 经闭，癥瘕，难产死胎，胸痹心痛，心腹暴痛，跌扑伤痛，痹痛麻木，痈肿瘰疬，咽喉肿痛。0.06～0.1g，入丸散，不宜入煎剂。外用适量。孕妇禁用。本品有与天然麝香基本相似的疗效，现已用于临床，代替天然麝香，以弥补麝香药源的不足。