# 苦杏仁

**Kǔ xìng rén**（《神农本草经》）

本品为蔷薇科植物山杏*Prunus armeniaca* L. var. *ansu* Maxim.、西伯利亚杏*Prunus sibirica* L*.*、东北杏*Prunus mandshurica*（ Maxim.） Koehne或杏*Prunus armeniaca* L.的干燥成熟种子。主产于山西、河北、内蒙古、辽宁。夏季采收成熟果实，除去果肉和核壳，取出种子，晒干。本品气微，味苦。以颗粒均匀、饱满、完整、味苦者为佳。生用，或照燀法去皮用，或炒用，用时捣碎。

**【药性】**苦，微温；有小毒。归肺、大肠经。

**【功效】**降气止咳平喘，润肠通便。

**【应用】**

**1.**咳嗽气喘，胸满痰多　本品具有苦降之性，长于降泄上逆之肺气，又兼宣发壅闭之肺气，以降为主，降中兼宣，为治咳喘要药。凡咳嗽喘满，无论新久、寒热，皆可配伍用之。如风寒咳喘，鼻塞胸闷，常与麻黄、甘草同用，如三拗汤（《和剂局方》）；若风热咳嗽，发热口干，常与桑叶、菊花、薄荷等同用，如桑菊饮（《温病条辨》）；若外感凉燥，恶寒、咳嗽痰稀，常与苏叶、半夏、桔梗等同用，如杏苏散（《温病条辨》）；若邪热壅肺，发热喘咳，常与石膏、麻黄、甘草同用，如麻杏石甘汤（《伤寒论》）。若燥热咳嗽，干咳无痰或少痰，病情较轻，常与桑叶、浙贝、沙参等同用，如桑杏汤（《温病条辨》）；病情较重，身热甚，咳逆而喘，常与桑叶、石膏、麦冬等同用，如清燥救肺汤（《医门法律》）。

**2.**肠燥便秘　本品质润，能润肠通便。治津枯肠燥便秘，常与柏子仁、郁李仁、桃仁等同用，如五仁丸（《世医得效方》）。若血虚便秘，常与当归、生地、桃仁等同用，以补血养阴，润肠通便，如润肠丸（《沈氏尊生书》）。

此外，取其宣发疏通肺气之功，治湿温初起及暑温夹湿之湿重于热者，常配伍白蔻仁、薏苡仁等药，共奏宣上、畅中、渗下之效，如三仁汤（《温病条辨》）。

**【用法用量】**煎服，5～10g。生品入煎剂宜后下。

**【使用注意】**内服不宜过量，以免中毒。大便溏泻者慎用。婴儿慎用。

**【现代研究】**

**1.**化学成分　主要含氰苷类成分：苦杏仁苷；苦杏仁酶包括：苦杏仁苷酶、樱叶酶、醇腈酶等；脂肪酸类成分有：油酸、亚油酸、棕榈酸等。还含雌酮、*α*-雌二醇及蛋白质等。《中国药典》规定本品含苦杏仁苷（C<sub>20</sub>H<sub>27</sub>NO<sub> 11</sub>）不得少于3.0%，饮片燀苦杏仁不得少于2.4%，炒苦杏仁不得少于2.1%。

**2.**药理作用　苦杏仁生品及各种炮制品所含之有效成分苦杏仁苷，在体内分解的氢氰酸能抑制呼吸中枢而起到镇咳、平喘作用，使呼吸加深，咳嗽减轻，痰易咯出。苦杏仁分解的苯甲醛可抑制胃蛋白酶活性而影响消化功能。苦杏仁油体外实验对蛔虫、钩虫、蛲虫及伤寒杆菌、副伤寒杆菌有抑制作用。此外，苦杏仁还有抗炎、镇痛、增强机体细胞免疫、抗消化性溃疡、抗肿瘤、抗脑缺血、降血糖等作用。

**3.**不良反应　误服过量苦杏仁可异致机体中毒，临床表现为眩晕、头痛、呕吐、呼吸急促、心悸、发绀等，重者出现昏迷、惊厥，血压下降，呼吸麻痹，最后呼吸或循环衰竭而死亡。中毒的主要原因是苦杏仁中所含的苦杏仁苷在体内分解产生氢氰酸，后者与细胞线粒体内的细胞色素氧化酶三价铁起反应，抑制酶的活性，而引起组织细胞呼吸抑制，异致死亡。

## 附药：甜杏仁

本品为蔷薇科植物杏*Prunus armeniaca* L.及其栽培变种的干燥成熟味甜的种子。性味甘，平；归肺、大肠经。功能润肺止咳，润肠通便。适用于虚劳咳嗽，肠燥便秘。煎服，5～10g。