# 马兜铃

**Mǎ dōu líng**（《药性论》）

本品为马兜铃科植物北马兜铃*Aristolochia contorta* Bge.或马兜铃 *Aristolochia debilis* Sieb. et Zucc.的干燥成熟果实。主产于河北、山东、陕西。秋季果实由绿变黄时采收，干燥。本品气特异，味微苦。以色黄绿、种子充实者为佳。生用、炒用或蜜炙用。

**【药性】**苦，微寒。归肺、大肠经。

**【功效】**清肺降气，止咳平喘，清肠消痔。

**【应用】**

**1.**肺热咳喘，痰中带血　本品味苦降泄，性寒清热，兼可化痰，故善降肺气、清痰火而止咳平喘，凡一切咳嗽痰喘属于肺热、燥热者皆可用之。治疗痰热壅肺，咳喘胸满，痰黄质稠，常与桑白皮、葶苈子、半夏同用，以泻肺平喘、化痰降逆；若肺热阴虚咳喘，痰少咽干口渴，常与麦冬、天冬、知母等同用，以清热养阴、润肺止咳；若虚火内炽，痰中带血，常与阿胶、牛蒡子、苦杏仁等同用，如补肺阿胶汤（《小儿药证直诀》）。

**2.**肠热痔血，痔疮肿痛　本品又能清泄大肠实热，用治大肠壅热所致的痔疮肿痛、出血，可单用本品煎汤内服，或熏洗患处，也可与槐角、地榆等同用，熏洗局部，以消肿止痛，凉血止血。

**【用法用量】**煎服，3～9g。外用适量，煎汤熏洗。肺虚久咳蜜炙用，其余生用。

**【使用注意】**本品含马兜铃酸，长期、大剂量服用可引起肾脏损害等不良反应；儿童及老年人慎用；孕妇、婴幼儿及肾功能不全者禁用。

**【现代研究】**

**1.**化学成分　主要含马兜铃酸类成分：马兜铃酸A～E、7-甲氧基-8-羟基马兜铃酸等；生物碱类成分：木兰花碱、轮环藤酚碱等；挥发油：马兜铃烯、马兜铃酮等。

**2.**药理作用　马兜铃醇提物有镇咳、平喘和镇痛作用。马兜铃煎剂有一定的祛痰和抗炎作用。马兜铃素（主要成分为马兜铃酸A）对环磷酰胺和60Co照射的动物低白模型有明显的升白作用。马兜铃中的木兰碱对动物有明显降压作用。马兜铃碱对动物肠管和子宫末梢血管有收缩作用。马兜铃酸在体外对多种细菌、真菌和酵母菌有抑制作用。

**3.**不良反应　服用马兜铃30～90g可引起机体中毒，临床表现为频繁恶心、呕吐、心烦、头晕、气短等症状，严重者可出现蛋白尿、血尿、肾衰竭、出血性下痢、知觉麻痹、嗜睡、瞳孔散大、呼吸困难。中毒主要原因是马兜铃所含的马兜铃酸是一种有肾毒性的化学成分；所含木兰花碱对神经节有阻断作用，并具有箭毒样作用。

## 附药：青木香、天仙藤

**1.**青木香　本品为马兜铃科植物马兜铃*Aristolochia debilis* Sieb*.*et Zucc. 和北马兜铃*Aristolochia contorta* Bge. 的干燥根。性味辛、苦、寒，小毒；归肝、胃经。功能行气止痛，解毒消肿。适用于肝胃气滞之胸胁脘腹疼痛，泻痢腹痛，疔疮肿毒，皮肤湿疮，毒蛇咬伤。煎服，3～9g；研末服， 1.5～2g。外用适量，研末调敷或磨汁涂。本品过量服用可引起恶心、呕吐等胃肠道反应；又因含马兜铃酸，过量或长期服用可损伤肾功能，故不宜过量或持续内服，脾胃虚寒者慎服，肾病患者忌服。

**2.**天仙藤　本品为马兜铃科植物马兜铃*Aristolochia debilis* Sieb.etZucc.，或北马兜铃*Aristolochia contorta* Bge的干燥地上部分。性味苦，温；归肝、脾、肾经。功能行气活血，通络止痛。适用于气滞血瘀之脘腹刺痛，风湿痹痛。煎服，3～6g。本品含马兜铃酸，可引起肾脏损害等不良反应，儿童及老年人慎用；孕妇、婴幼儿及肾功能不全者忌服。