# 黄芪

**Huáng qí**（《神农本草经》）

本品为豆科植物蒙古黄芪*Astragalus membranaceus* （Fisch.） Bge. var. *mongholicus* （Bge.）Hsiao或膜荚黄芪*Astragalus membranaceus* （Fisch.）Bge.的干燥根。主产于山西、甘肃、黑龙江、内蒙古。春、秋二季采挖，除去须根和根头，晒干，切片。本品气微而味微甜。以切面色淡黄、粉性足、味甜者为佳。生用或蜜炙用。

**【药性】**甘，微温。归脾、肺经。

**【功效】**补气升阳，益卫固表，利水消肿，生津养血，行滞通痹，托毒排脓，敛疮生肌。

**【应用】**

**1.**气虚乏力，食少便溏，水肿尿少，中气下陷，久泻脱肛，便血崩漏　本品甘温，入脾经，为补益脾气之要药。治脾气虚弱，倦怠乏力，食少便溏者，可单用熬膏服，或与人参、白术等补气健脾药同用。因其善能升阳举陷，故尤长于治疗脾虚中气下陷的久泻脱肛，内脏下垂，常配伍人参、升麻、柴胡等补中益气、升阳举陷药，如补中益气汤（《脾胃论》）。本品既能补脾益气治本，又能利尿消肿治标，故亦为气虚水肿之要药。治脾虚水湿失运，浮肿尿少者，常与白术、茯苓等健脾利水药同用。本品还可补气以摄血，治脾虚不能统血所致的失血证，常与人参、白术等补气摄血药同用，如归脾汤（《济生方》）。

**2.**肺气虚弱，咳喘气短　本品入肺经，又能补益肺气，治肺气虚弱，咳嗽无力，气短喘促，咳痰清稀，声低懒言者，常配伍人参、紫菀、五味子等药，如补肺汤（《永类钤方》）。

**3.**表虚自汗　本品能补肺脾之气，益卫固表以止汗，治脾肺气虚所致卫气不固，表虚自汗者，常与牡蛎、麻黄根等收敛止汗药配伍，如牡蛎散（《和剂局方》）。若因卫气不固，表虚自汗而易感风邪者，又当配伍白术、防风等补气固表、祛风散邪药，如玉屏风散（《丹溪心法》）。本品也可用治阴虚盗汗，但须与生地黄、黄柏等滋阴降火药同用，如当归六黄汤（《兰室秘藏》）。

**4.**内热消渴　本品具有健脾益气、生津止渴之功，治气虚津亏，内热消渴，常与天花粉、葛根等生津止渴药同用，如玉液汤（《医学衷中参西录》）。

**5.**血虚萎黄，气血两虚　本品具有养血之功，且通过补气又有助于生血，故也常用治血虚或气血两虚，面色萎黄，神倦脉虚，常与当归同用，如当归补血汤（《兰室秘藏》）。

**6.**气虚血滞，半身不遂，痹痛麻木　本品能补气以行血，补气以通痹。对于卒中后遗症、痹证，因气虚血滞，肌肤、筋脉失养，症见半身不遂或痹痛、肌肤麻木者，常用本品治疗。如治卒中后遗症，常配伍当归、川芎、地龙等活血通络药，如补阳还五汤（《医林改错》）。若气虚血滞不行的痹痛、肌肤麻木者，常配伍桂枝、芍药等，如黄芪桂枝五物汤（《金匮要略》）。此外，现代临床治疗气虚血滞的胸痹心痛，常用本品配伍红花、丹参、三七等活血止痛药。

**7.**气血亏虚，痈疽难溃，久溃不敛　本品以其补气养血之功，使正气旺盛，可收托毒排脓，生肌敛疮之效。治疮疡中期，正虚毒盛不能托毒外达，疮形平塌，根盘散漫，难溃难腐者，常配伍人参、当归、升麻、白芷等补益气血、解毒排脓药，如托里透脓散（《医宗金鉴》）。治疮疡后期，因气血亏虚，脓水清稀，疮口难敛者，常与人参、当归、肉桂等补益气血、温通血脉药配伍，如十全大补汤（《和剂局方》）。

**【用法用量】**煎服，9～30g。益气补中宜蜜炙用，其他方面多生用。

**【使用注意】**凡表实邪盛，内有积滞，阴虚阳亢，疮疡初起或溃后热毒尚盛等证，均不宜用。

**【鉴别用药】**人参、党参、黄芪三药皆有补气、生津、生血之功，且常相须为用以增强疗效。但人参作用较强，被誉为补气第一要药，并具有益气固脱、安神增智、补气助阳之功。党参补气之力较为平和，专于补益脾肺之气。黄芪补益元气之力不及人参，但长于补气升阳、益卫固表、托毒生肌、利水消肿，尤宜于脾虚气陷及表虚自汗等症。

**【现代研究】**

**1.**化学成分　主要含三萜皂苷类成分：黄芪皂苷Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ（黄芪甲苷），荚膜黄芪苷Ⅰ、Ⅱ等；黄酮类成分：芒柄花素，毛蕊异黄酮葡萄糖苷等；还含多糖、氨基酸等。《中国药典》规定本品含毛蕊异黄酮葡萄糖苷（C<sub>22</sub>H<sub>22</sub>O<sub> 10</sub>）不得少于0.020%，饮片不得少于0.020%；黄芪甲苷（C<sub>41</sub>H<sub>68</sub>O<sub> 14</sub>）不得少于0.040%，饮片不得少于0.040%。炙黄芪含黄芪甲苷（C<sub>41</sub>H<sub>68</sub>O<sub> 14</sub>）不得少于0.030%，毛蕊异黄酮葡萄糖苷（C<sub>22</sub>H<sub>22</sub>O<sub> 10</sub>）不得少于0.020%。

**2.**药理作用　黄芪多糖能促进RNA和蛋白质合成，使细胞生长旺盛，寿命延长，并能抗疲劳、耐低温、抗流感病毒。黄芪水煎液、多糖、皂苷对造血功能有保护和促进作用。黄芪总皂苷具有正性肌力作用，黄芪总黄酮和总皂苷能保护缺血缺氧心肌。黄芪水煎液有保护肾脏、消除尿蛋白和利尿作用，并对血压有双向调节作用。此外，黄芪有抗衰老、抗辐射、抗炎、降血脂、降血糖、增强免疫、抗肿瘤和保肝等作用。

## 附药：红芪

本品为豆科植物多序岩黄芪*Hedysarum polybotrys* Hand.-Mazz.的干燥根。主产于甘肃南部地区。春、秋二季采挖，除去须根和根头，晒干。味甘，性微温；归肺、脾经。功能补气升阳，固表止汗，利水消肿，生津养血，行滞通痹，托毒排脓，敛疮生肌。适用于气虚乏力，食少便溏，中气下陷，久泻脱肛，便血崩漏，表虚自汗，气虚水肿，内热消渴，血虚萎黄，半身不遂，痹痛麻木，痈疽难溃，久溃不敛。煎服，9～30g。炙红芪功能益气补中，用于气虚乏力，食少便溏。